На этой неделе китайское правительство объявило, что планирует резко увеличить использование технологий, искусственно изменяющих погоду. Технология засева облаков или системы, которые могут взрывать молекулы серебра в небе, чтобы вызвать конденсацию и образование облаков, существует уже несколько десятилетий, и Китай часто ее использует. Но теперь «Поднебесная” объявила о планах радикального расширения экспериментальной программы по изменению погоды, чтобы охватить территорию площадью более 5,5 миллиона квадратных километров, что более чем в 1,5 раза превышает общий размер Индии.

Учёные считают, что программа поможет в ликвидации последствий стихийных бедствий, в сельскохозяйственном производстве, в ликвидации последствий лесных и пастбищных пожаров, а также в борьбе с чрезвычайно высокими температурами и засухой. Однако вмешательство человека в природу переступает все границы, поскольку технология изменения погодных условий может не только повлиять на климатические условия в мире, но и спровоцировать конфликты с соседними странами.

Будет дождь или не будет — решать нам

Китай давно стремился контролировать погоду, чтобы защитить сельскохозяйственные угодья и обеспечить чистое небо для важных мероприятий. Например, они засеяли небо облаками перед Олимпийскими играми в Пекине в 2008 году, чтобы уменьшить смог и избежать дождя перед соревнованиями. Ключевые политические встречи, проводимые в китайской столице, известны тем, что появляется возможность насладиться красивым чистым небом благодаря изменению погоды или закрытию близлежащих заводов.

Как концепция, засев облаков существует уже несколько десятилетий. Он работает, вводя небольшое количество йодида серебра в облака с большим количеством влаги, которая затем конденсируется вокруг новых частиц, становится тяжелее и в итоге выпадает в виде осадков.
Исследование, финансируемое Национальным научным фондом США, показало, что засев облаков может ускорить выпадение снега на обширной территории, если атмосферные условия благоприятны. Это исследование было одним из первых, окончательно установивших, что засев облаков работает. Ранее было трудно отличить осадки, образовавшиеся в результате этой практики, от обычного снегопада.

Джека Николсона не предупредили о снегопаде

Эта неопределенность не помешала Китаю активно инвестировать в технологии: с 2012 по 2017 год страна потратила более 1,34 миллиарда долларов на различные программы изменения погоды. В прошлом году, согласно государственному информационному агентству Синьхуа, изменение погоды помогло сократить 70% ущерба от града в западном регионе Китая Синьцзян, который, кстати сказать, является ключевым сельскохозяйственным районом.

И хотя другие страны, в том числе США, также инвестировали в создание облаков, энтузиазм Китая по поводу этой технологии вызвал некоторую тревогу. Особенно это беспокоит Индию, расположенную по соседству, где сельское хозяйство сильно зависит от муссонов, появление которых уже было нарушено и стало менее предсказуемым.

Туман войны

Индия и Китай недавно договорились о перемирии после жарких конфликтов и кровопролитных столкновений в отношении спорной границы в Гималаях. В течение многих лет некоторые исследователи из Индии предполагали, что изменение погоды потенциально может дать Китаю преимущество в возможном конфликте, учитывая важность климатических условий для любых перемещений войск в горном регионе.

Кроме того, сельское хозяйство Индии зависит от сезона дождей, который уже стал непредсказуемым из-за изменения климата. Это заставляет индийских экспертов беспокоиться о том, что Китай может использовать свою способность контролировать дождь и снегопад в качестве оружия.

Глобальное вмешательство

Хотя изменение погоды в Пекине в первую очередь направлено на внутренние проблемы, эксперты предупреждают, что существует вероятность воздействия на климатические условия других стран.

В прошлогодней статье исследователи из Национального Тайваньского университета заявили, что «отсутствие должной координации действий по изменению погоды может привести к обвинениям в «краже дождя» между соседними регионами» как внутри Китая, так и с другими странами. Они также указали на отсутствие «системы сдержек и противовесов для облегчения реализации потенциально спорных проектов».

Научные доказательства и политическое обоснование изменения погоды не подлежат дебатам или широкому обсуждению в Китае. Кроме того, склонность руководства к технологическому вмешательству в укрощение различных погодных систем редко оспаривается альтернативными точками зрения.

Куда приведут амбиции?

Некоторые эксперты предполагают, что успех в изменении погоды может привести Китай к принятию более амбициозных геоинженерных проектов, особенно в связи с тем, что страна страдает от последствий изменения климата. Радикальные решения, такие как заполнение атмосферы отражающими частицами, теоретически могут помочь снизить температуру, но также могут иметь серьезные непредвиденные последствия, и многие эксперты опасаются того, что может случиться, если страна будет экспериментировать с такими методами.

«Без особого регулирования технологии усилия одной страны могут повлиять на другие страны», — считает Дханасри Джаярам, ​​эксперт по климату из Академии высшего образования Манипала в Карнатаке, Индия.

Хотя Китай еще не продемонстрировал признаков «одностороннего» развертывания геоинженерных проектов на местах, масштабы его изменения погоды и другие инженерные проекты, включая проекты мегаплотин (таких как Три ущелья), позволяют предположить, что Китай готов развернуть крупные схемы геоинженерии для преодоления последствий изменения климата во всём мире.